书中涉及的五位领先的理论学家，他们的观点在幼儿教育方面被广泛地研究和应用，作者浓缩了每个理论学家的理论，而且书中分享的例子都是来自实际的教学现场，每个章节提供给读者有关该理论学家的生平背景情况，且用都是来自实际教学现场的教学例子来阐释这些原创著作的观点，具有很强的实用性，也可作为幼儿教育或儿童与家庭研究系的入门理论介绍用书。该书不像一些理论书籍那样过于学术化，平易易懂，能激起人们的阅读渴望。 《幼教指南：五位世界教育大师的幼儿教育观》涵盖了五位创造性的幼教理论学家，他们的观点在幼儿教育方面被广泛地研究和应用，作者提炼了每个理论学家的理论，撷取其中的精华，清楚地阐述了这些理论和幼育和幼教之间的关系。杜威重视教学活动的情境及质量，以使课程具有意义；蒙特梭利认为教师需要精心地准备教室环境；埃里克森提出使儿童的健康和舒适的方法;皮亚杰说明了儿童思维过程的知识;维果茨基指出教师和同侪对于学习的重要性。 　《幼教指南：五位世界教育大师的幼儿教育观》适合作为幼儿教师培训课程的教材，也适合家长阅读。希望读者可以借由学习教育大师们的幼教理论基础来开阔个人视野，谨慎对待幼儿教育。 目录/幼教指南：五位世界教育大师的幼儿教育观 编辑

导论 

第一章　约翰・杜威 　
    
       1859年10月20日生于美国佛蒙特州。小时候的约翰·杜威比较内向，很少说话，同时此时的他也不是一个聪明的小孩。不过约翰·杜威很喜欢看书。在中学毕业后，他就进入了维蒙特大学。这是当地的一所著名的大学。在大学中，约翰·杜威学修过不少语言，包括希腊文和拉丁文。同时他也对解析几何微积分以及自然科学感兴趣。

       第一点就是“教育即生长”。他认为，教育能够让儿童本能的能力不断生长，那些教育者必须要为儿童的生长提供必要的条件。在他的观点中，儿童具有很大的依赖性和可塑性，所以有着很强大的学习能力。但是正因为如此，对于儿童的教育，要循序渐进，不可操之过急。
       杜威认为，教育的目的溶在教育的过程中，教育不是让儿童强迫吸收社会的东西，而是要让人类与生俱来的能力得到更好的生长。

       第二点理论就是教育即生活。杜威认为，儿童的教育是从生活中开始的。生活能为儿童的成长，提供诸多的营养物质。生活的本性就是生存，努力生存就是一个成长的过程。教育与生活的关系，就如同营养和生理生活的关系一样。对儿童的教育，必须同儿童眼前的生活结合起来，要让儿童适应整一个生活环境，这样才能更好的被教育。

       第三个观点就是教育就是经验的改组和改造。他认为，经验是教育的基础，儿童就是不断在生活成长，不断汲取生活的经验。并且将原有的经验不断组合和改造，成为自己所需要的营养，这就是教育的最好状态。在杜威认为，经验的过程就是一个不断被修正的过程。经验不再是看不到的东西，而是变成了一种行为和行动，指引着儿童的成长方向。

第二章　玛露亚・蒙特梭利 　

第一节　生平 　第二节　蒙特梭利的理论 　第三节　“以儿童为中心”的环境 　第四节　能力与责任 　第五节　观察 

第三章　爱利克・埃里克森 　

第一节　生平 　第二节　埃里克森的理论 　第三节　信任对不信任 　第四节　自主对羞怯和怀疑 　第五节　主动感对内疚感 

第四章　让・皮哑杰 　

第一节　生平 　第二节　皮亚杰的理论 　第三节　感知运动阶段 　第四节　前运算阶段 　第五节　具体运算阶段和形式运算阶段 

第五章　列夫・维果茨基 　

第一节　生平 　第二节　维果茨基的理论 　第三节　最近发展区 　第四节　语言的发展与学习 　第五节　社会互动 志谢 词汇表